---
title: 要不要上培训班
tags:
  - programming
  - course
  - reprint
categories:
  - programming
  - learning
date: 2022-01-28 14:18:22
---

# 转载文章

 目前，由于大量青年学子有志于进入IT行业，但苦于缺乏系统的指导，因此形成了一个巨大的IT培训市场。各培训机构瞅准了这个市场机遇，大量招募相关学子，形成了培训市场异常火爆的局面。仅我校周围，就有多家培训机构或盘踞于此，或打有巨幅广告。若眼界再放远一点，培训机构更是遍地开花，从JAVA到网络不一而论。由于情况各异，笔者不可能一一分析到位，在此仅针对本科层次的青年学子要不要上JAVA培训班这个问题做一探讨，以期对读者有所借鉴。

开门见山地说，笔者对参加JAVA培训班一事是明确反对的。理由如下：

一、培训费用高昂。
　　
纵观各培训机构的培训费用，往往动辄几千，甚至上万。这对于我们大部分青年学子的家庭来说，无疑是个沉重的负担。比如，笔者比较熟悉的我校学生，多来自普通家庭，负担之大自不必说。

　二、某些培训机构爆出诚信丑闻。
　　
近来爆出的培训机构作假的丑闻（读者可在网上搜索，笔者也听说过某培训机构帮助其学员做假的案例），使某些公司对培训机构出来的学生有了一定的偏见。这样，上培训班反而有可能降低顺利就业的几率。而且，某些培训机构的欺诈行为，也损害了相关学子的合法利益。

三、培训机构很难培养学员的技术核心竞争力。
　　
培训机构能让你短期掌握到相关具体的技术，但很难提高学员的技术核心竞争力，这一点最关键。什么是你的技术核心竞争力？IT行业技术更新快，新技术层出不穷，更要命的是相关技术体系纷繁庞杂，涉及的知识面极广。因此，许多投身于JAVA编程的人都感到要学习的知识太多了，总也学不完。在这种情况下，你的技术核心竞争力就是指你扎实的基础，以及在此基础上快速学习各种新技术的能力，独自发现问题、探索解决问题之道的主动性和能力。

实践证明，只有具备了这种能力，才能够以不变应新技术的万变，这也是企业对员工技术能力的最佳期盼。而培养这种能力，就需要以大量的自学经历为基础。上培训班的话，虽然能使你快速入门，但是却剥夺了你独自探索的机会，不利于这种最核心、最有价值的能力的培养。

因此，对有志于从事JAVA开发的青年学子而言，笔者建议如下：

　一、学好数学和英语。
　　
在基础年级（大一、大二）要把数学和英语的底子打牢。不要小看数学，觉得它没有用，它能培养你的抽象思维能力，提高思维的严密性，这种能力是程序设计最为重要的能力。计算机说到底就是数学，只是目前我们还暂时没有认识到这一点，但不代表它不是。学好英语将使你能够顺利阅读原版技术资料，一般最新、最权威、最全面的技术资料都是用英语书写的。另外若想进外企的话，英语的重要性自不必说。前段时间CSDN做过调查，英语水平的高低与程序员的收入水平是成正比的。

二、重视基础。
　　
一般现在理科本科生的入门语言是C语言。建议大家在学习的时候一定要认真学习，亲自动手编程，不要老是怀疑有没有用，这是浮躁的表现。C语言是迄今为止最经典的语言，它能够培养你程序设计的基本功。C语言学不好，后面再学习JAVA，就会徒增很多难度。而且，目前C语言在嵌入式开发和系统开发方面仍然占用重要地位，你说有用吗？重视基础的另外一个方面就是不要急于学习流行技术，而要先把如Servlet相关知识学好，这样才能灵活自如地学习后面的知识。重视基础的第三个方面是要做到知其然，并知其所以然。这样才能对知识理解深刻，灵活应用，见到新技术的时候也能迅速掌握。其实，很多新技术看似时髦，但深究起来本质上变化不大。只要基础扎实，就能迅速学会，没啥了不起的。

三、一定要亲自动手编程。
　　
这一点是毋庸置疑的，就像不下水游泳永远都学不会游泳一样，不亲自动手编程，也永远学不会编程。在亲自动手编程的过程中，既是对新知识的学习，也是对旧知识的巩固。要学会从编程中找到乐趣——当你千辛万苦实现了一个功能的时候，是不是很happy呢？这样就不会再把学习当成一种痛苦，而是一种快乐，形成良性循环。在程序出错的时候，在你悉心的调试过程中，你对知识理解的深刻度，知识掌握的熟练度，你独立发现问题、解决问题的能力就在无形中增长。也就是说，培养了你的技术核心竞争力。

四、与好友结伴学习。
　　
这样可以互相鼓励，互相学习，避免有些问题迟迟得不到解决而打击了自信心，也可有效避免自己的惰性。

五、学会参考已有资源。
　　
可从网上下载一些优秀的视频看，这样就相当于免费上了一些培训班。找本权威的书还是必要的，可以帮助你从宏观上把握知识的体系结构。现在网上虽有很多有用的信息，但致命的弱点是过于碎片化，不利于系统的学习，参考起来也很困难。

　　六、善于猜想。
　　
很多科学发现就来源于猜想，学习JAVA也是一样。有时遇到一些不明白的问题，就可以发挥自己的想象力，猜想：是不是这样啊？然后通过写代码、查资料验证。经验告诉笔者，这样还经常能猜对！这样你是不是很高兴呢？学习兴趣是不是更浓厚了呢？由于是自己猜想出来的，自然记忆深刻。而且，猜想既是科学研究的一种手段，也是探索程序设计（不限于JAVA），甚至探索任何领域知识的一个强大武器。这就是你独立解决问题的能力——上面提到的技术核心竞争力之一！


七、可上些入门级的培训课程。
　　
若实在觉得自学有困难，可上些入门级的培训课程。万事开头难嘛！刚开始学习的时候由于不知道的太多，感觉无从下手，这也很正常。这时可花较少的钱上点入门级课程。一旦入门，就自己单干，这时难度就小多了。

说了这么多，真心希望能对广大有志于IT行业的青年学子有所帮助。但具体怎么走，还是你自己拿决定吧！

祝同学们一步一个脚印，IT之路前程似锦！

      （后记：本博文自从发表后就受到很多热情读者的关注，这令笔者十分意外、欣喜，在此向读者朋友的认可表示深深的感谢。在写博文时，考虑到不是每个搞IT的都一定是计算机专业毕业的，实际上也没有必要一定得是，因此在“重视基础”这一块里就没有强调计算机专业基础课程的重要性。但现在感觉不妥，特添加此后记。实际上，笔者认为：最重要的基础是数学，第二重要的基础就是计算机专业的基础课程，如C语言、数据结构、算法、计算机组成和操作系统等等。这些基础将决定着你的技术能达到的高度。对于计算机专业的同学来讲，你们应该庆幸自己大学期间就是专门学习这些课程的；当然非计算机专业的同学也没有必要气馁。只要你的大学是认真读下来的，你的学习能力就一定很强，在工作中再学习这些知识也不是什么难事儿。我一贯都认为，大学最重要的学习是学习能力的培养，而不是专业知识的学习。祝大家IT之路前程似锦！）　
-----------------------------------
©著作权归作者所有：来自51CTO博客作者NashMaster2011的原创作品，请联系作者获取转载授权，否则将追究法律责任
关于该不该上JAVA培训班的一点看法
https://blog.51cto.com/legend2011/690362
